## 股票作手回忆录

华尔街没有新鲜事，不可能有的。

原因可以以后再说，而现在，你要么立即行动，要么丢掉机会。

内部不买进撑盘，价格没有理由不跌。

我失手的原因是不能足够坚强坚持自己的游戏规则：市场信号出现之前，不要出手。任何事情的成功都需要掐准时间，但当时的我还不懂这个道理。这也正是华尔街上众多高手失足的原因，他们觉不是一般的傻瓜。

不知道我说明白了没，我从不抱怨市场，从不责备行情。责任永远不在市场，抱怨市场有百害而无一利。

失败的教训让我明白：只有确定不必取消交易时，才能买进，否则就得按兵不动。（我的意思不是说，出手后发现不对也得任由损失扩大，他应当止损，而且觉不能犹豫不决）。

但我知道原因：我的交易节奏一直和市场不合拍。我只能抱这赢的希望，而不是知道自己会赢，妥妥的。

要赚钱，一个人唯一要做的就是评估环境。显然，图表不等于实际环境。

能看对方向的人很多，能坚持不动的人才真正厉害。而我发现这是最难学的能力之一。

Men who can both be right and sit tight are uncommon. I found it one of the hardest things to learn.


如果某股票行为不对路，就不能碰它；因为，既然你不能准确揭示何处不对，就不能分辨它到底要走哪条路。不能查清事实，便不能判断。没有判断，就没有利润。

当我认为自己已经发现了解决方案时，我必须证明自己是正确的。我知道，唯有一条途径可以证明自己正确，那就是，通过我自己的金钱。

事与愿违的是，回回都等不到市场回落。

我说的是丢掉我的头寸。

我之所以挣大钱，从来不是凭我的作为，而是始终凭我的无为。

我认识很多人，他们都有能力准确把握时机并正确行动，当价格恰恰处在有潜力造就巨额利润之处时，便开始买进或卖出。然而，他们的经历总是和我同出一辙--也就是说，他们没有从中实现真正算数的利润。即能够正确判断，又能够耐心坚守，这样的人凤毛麟角。

忘掉你所有的股票：忘掉，才能保朱！耐心等待，直到你看到--活着如果噢你愿意这么说的话，直到你认为你看到--市场方向逆转，即总体市场状况开始反向。

不要试图抓住最初或最后的1/8点，这是人们可以学到的最游泳的法则之一。这个两个1/8点，是世界上最贵的1/8点。

## 六 神奇直觉来自交易灵感

我浏览着报价板，注意到某些变化——绝大多数股票都上涨——但是到了联合太平洋（Union Pacific）铁路却是例外。我当时便觉得应该卖空它。我说不出更多道道，就是感觉应该卖空它。我自问为什么会有这种感觉，但找不到任何做空联合太平洋的理由。

如果牛市基础扎实，不管报纸怎么报道当时是不是存在人为操纵，某些新闻事项总是难以产生它们在华尔街处于熊市时发挥的那种效果。一切取决于市场当时所处的心理状态。在这个例子里，华尔街没有评估灾难的破坏程度，因为它还不想。就在这天收市之前，价格又涨回来了。

## 七 顺势步步为营的建仓方式

请注意，关键在于不要一门心思想着买得尽可能便宜，或者卖得尽可能最高，而是一定要买在或卖在正确的时机。当我看空并卖出某个股票时，每次卖出的价格都必须比前一次卖出的价格更低。当我买进的时候，情况正好相反。我必须按照步步上涨的方式买进。我不按照步步下降的方式买入做多，而是按照步步上涨的方式买入做多。

因为唯有一个办法可以查实有没有人正在买进那个股票——正如你说H·O·哈夫迈耶和他的狐朋狗友正在买进那个股票——就是照我刚才做的那样试一试。第一笔1万股相当容易脱手。这还不足以得出结论。但是，第二笔1万股也被市场吸进去了，而且行情上涨没有停步。市场吃进这2万股的样子向我证明，的确有人愿意照单全收卖方的股票。就此刻来说，到底是哪位在买进并没有什么大不了。

这就是为什么我从来不愿意低价买进股票的缘故。当然，我总是力图有效地买进——也就是按照最有利于我选择的这一边市场的方式。应当卖出股票的时候，很显然，除非有人想要这些股票，否则没人卖得出去。

他不得不在他能够卖出的时候卖出，而不是在他想要卖出的时候卖出。为了拿捏分寸，他必须观察，试探。要识别市场何时有能力消受你要卖出的一大笔，没什么大不了。但是，开始行动的时候，一上来便满仓操作是不明智的，除非你确信市场条件完全合适。记住，股票永远不会因为价格太高而不可买进，或者因为价格太低而不可卖出。然而，在你第一笔交易之后，除非第一笔交易有利润，否则就不可做第二笔。等待并观察，这正是你的纸带阅读技巧派用场的时候——帮你抉择合适的时机来开始行动。良好的开端是成功的一半，交易成败在很大程度上取决于精准选择合适的时机来开始行动。这一点的重要性，我是经历多年后才认识到的。为了领悟这一点，我付出了千千万万美元的代价。

> 假定他买进了第一笔100股，但马上出现亏损。为什么还要雪上加霜，再买进更多股票呢？他应该立即看出，他做错了，至少暂时是错了。

## 八 时机！时机！时机！

> 我唯一择善固执的一点是，绝不允许自己站在错误一边。

帕特里奇老人认为，在牛市行情下必须始终保持看多的立场，这一点具有生死攸关的重要性。毫无疑问，正是他的执着促使我一心扑在压倒一切的头等大事上——确定当前市场大势。于是，我开始领悟到，大钱必然，也只能来自大规模行情。无论看上去可能是什么原因最初刺激了市场，事实是，大规模行情之所以持续，既不是因为有人联手操纵，也不是因为金融家的阴谋诡计，而是由基础环境条件所决定的。无论谁来阻碍，大规模行情都将不可避免地必然按照其推动力量所决定的幅度、速度和持续时间来展开。

> 然而，如果他能交易总体性股票组合的话，那么即使卖出100万股，也不可能出现逼空的风险。从前，卖空者不得不加意防范市场操纵和轧空陷阱，内幕交易者充分利用空头们杯弓蛇影的心理状态，每隔一段时间便能从他们身上榨取一笔巨额金钱。

市场下挫。然后，回升。一点点逐渐拉回，最后开始稳步上升。我的账面利润消失了，账面亏损逐步增加。一天，市场上看起来没有哪头熊能够大难不死，有机会讲讲这个的确如假包换的熊市了。我胆怯了。我轧平头寸。还算侥幸。要是没平仓，最后剩下的钱恐怕连买一张明信片都不够。我的大部分毛皮都被剥掉了，但是好歹留下一条性命，留得青山在，不怕没柴烧。

我犯了错误。但是，到底错在哪儿呢？我在熊市里看空，这是明智之举。我卖空股票，这也当得。但是，我卖得太快了。代价不菲。我的头寸是对的，但做法是错的。不管怎么说，每一天过去，市场距离无可避免的崩溃就近一天。于是，我等待，上涨势头开始畏缩，进而陷入停滞，我便尽我可惜已经缩水的保证金的最大限度，让他们替我卖出股票。这一次我是正确的——准确地说，是下一天一整天是正确的，因为再下一天，又是一轮上涨。再咬你一大块肉，真是痛彻骨髓！于是，我研读纸带，平仓，再等待。在这过程中，我再一次卖出—再一次，市场先是很有希望地下跌，然后再毫不客气地上涨。

> 如果你有一个良好的开端，就不会看到本已产生赢利的头寸遭到严重威胁；那么，在坚持到底的过程中就不会经受多少困扰。

但是，这是我生平第一次根据自己预期的尚未到来的市场危机来交易的，我透过望远镜观察到这场危机的到来。从观察到暴风雨滚滚乌云的第一瞥，到市场真正开始大幅下挫为我带来利润，之间的时间差距显然太大了，远远超过了我当初的预计，我不禁怀疑自己到底是否确实看到了我曾经认为清楚地观察到的景象。

> 就这样——我正确，却破产了！
> 我太急于求成，太急于证明自己看到的是真金白银，而不是海市蜃楼。
> 我本该一路走过去，而不是一头扑上去。
> 就这样我学到了一个教训，在熊市行情刚刚开始的时候即使看空是完全正确的，但最好也不要马上开始大笔卖出，一定要等到不存在发动机回火风险之后。

人如果不犯错误，用不了1个月就能拥有整个世界。但是反过来，如果他不能从自己的错误中汲取经验教训，迟早会一文不名。

我回想起老帕特里奇最喜欢的那句口头禅——“噢，这是牛市，你知道”——他说这话的意思，好像只要你足够明智，那么这句话就算得上十足的内幕消息了，而事实也的确如此。有一点令人非常好奇，市场已经崩跌了15～20点，人们蒙受了巨大的损失，但是大家却依然抱着头寸不放，3点的回升便足以勾起人们的期待，让大家坚信下跌行情已经到达底部，接下来就要完全恢复了。

好，回升势头越来越虚弱。我乘胜追击，倾囊卖出。每当我卖出几千股大北方铁路优先股的时候，股票价格便下挫几个点。我也在其他地方探索薄弱点，卖空一些股票。所有股票都低头屈服，但有一只例外，令人印象深刻，那就是雷丁公司（Reading）。

## 九 从基本形势预见流动性危机，成为市场之王

> 我打定主意，如果阿纳康达跌回301，我就必须断定它的整个这轮行情都是假象。
> 我就绝不可能脱手了。不，先生！当你想离场的时候，一定要离场。

在这行生意中，人必须既考虑到理论，又考虑到实际。投机客一定不能仅仅当一名学生，他必须既是学生，同时也是投机者。

## 十 市场最小阻力路线初显的关键时刻

你观察市场——即，观察行情纸带记录的价格轨迹——的目的只有一个：判断市场方向，也就是价格走势。我们知道，价格要么上涨，要么下跌，这取决于它遭遇的阻力大小。为了便于理解，我们可以这样表述，正如其他所有事物，价格沿着阻力最小的路线运动。无论哪一边，它只选择最容易的一边，因此，如果它在上升时受到的阻力比在下降时受到的阻力更小，它就会上升；反之亦然。

试举例说明，假定市场正处在横向波动阶段，一如往常地在10点的范围内上下摆动，上方大致达到130，下方大致为120。当它处于底部的时候，可能看上去十分疲软；或者，当它向上摆动的时候在上涨了8—10点之后，可能看上去十分坚挺。某人不应受表面现象的迷惑而入市交易。他应当耐心等待，直到行情纸带告诉他时机已经成熟。事实上，人们往往因为股票看起来便宜而买进，看起来昂贵而卖出，由此损失的金钱左100万右100万数都数不完。投机者不是投资者。他的目标不是为了按照一个比较有利的利率水平获取固定的资金收益，而是通过价格的上升或下降而博取利润，不论他选择哪一个市场交易。于是，需要判定的关键因素是从交易的那一刻向前展望的阻力最小的行情路线；而他应当耐心等待的则是市场明确界定自身阻力最小行情路线的关键时刻，因为这才是他积极入市的信号。

市场趋势早在新闻发布之前便已经确立，并且在牛市行情下，看空的消息被市场忽略，看多的消息则被市场放大。

> 我甚至自以为或许可以帮助市场捅破窗户纸，因为市场看起来只差一臂之力的帮忙。

在窄幅波动的市场行情中，当价格谈不上任何明确方向而是只在狭窄范围内横向延伸时，企图预期市场下一步大动作到底是向上还是向下，是没有任何道理的。你该做的是观察市场、研读纸带以确定价格横向波动的上下极限位置，拿定主意除非市场在哪一个方向上突破了上述极限位置，否则绝不沾手。投机客必须让自己一心一意地顺从市场谋取利润，决不能执迷不悟地强求纸带顺从自己。绝不和纸带争辩，绝不要求纸带说明缘由或给你解释。给股票行情当事后诸葛亮是得不着红利的。

> “那为什么到了1.20美元还买进呢？这个价格看起来已经很高了。”

我知道，它之所以向上超越1.20美元，是因为向上的运动终于聚集了足够的力量把它推升到上限之上，如此一来，某些事情必然会发生。换句话说，当市场向上超越1.20美元后，也就确定了阻力最小的小麦价格路线。这时市场完全是另一个故事了。

当我预期市场上涨而买进股票的时候喜欢支付高位的价格，而当我卖出的时候必须在低价卖出，否则我根本不做。令人吃惊的是，其中许多人竟然露出怀疑的神色。如果一位交易者始终对投机原则坚持不悖——也就是说，总是等待市场本身自我确定其阻力最小路线之后，仅当纸带说“涨”的时候开始买进，仅当纸带说“跌”的时候开始卖出，挣钱或许就不会如此困难了。随着市场逐渐上升，他应该亦步亦趋逐渐加仓。起初让他只买进全部额度的五分之一。如果这笔头寸未形成账面利润，他绝不可以增加持仓，因为显然开头他便是错误的，至少暂时是错误的。而无论何时，犯错误都不会有利可图。当然，他面对的还是曾经说“涨”的同一条纸带，不过这不一定就意味着纸带撒谎了，而是因为它现在说“等一等”而已。

然而，如果在我买入最初的1万包或2万包之后出现了账面亏损，我便会立即平仓了结。在这种情况下，或许我只是暂时是错误的。但是正如我前面所说，不论在哪个市场，如果开头便错，就不值得再做下去了。

当我坚守自己的交易体系时，所取得的成就是，在每一轮真正的价格运动中都不落下，始终能够建立棉花头寸。在我逐步加码到满仓的过程中，或许因为我采取试探式的操作方式会斩掉5万或6万美元。看起来这样的试探成本很高，但其实不是。一旦真正的价格运动开始后，花多长时间才能让我弥补当初为了确保建仓时机正处在恰当时点而试探、斩掉的损失呢？根本不花时间！在正确的时机站在正确的一边，总是值得的。

> 他亲身经历了太多的繁荣和恐慌，他的一句老生常谈是，太阳底下没有新鲜事，至少在股票市场根本没有。

人们向他咨询自己的交易是否明智，要是实在躲不过去，他便会引用他最喜欢的一句赛马场格言：‘不下注不知输赢。’他在我们的营业厅交易。他会先买进某个活跃股100股，如果它有1%的上涨，这时再买入另一笔100股。再涨1%，再买100股，以此类推。他总是说他做交易不是为了让别人挣钱的，因此他会在最后一笔买入的成交价格l点之下设置止损指令。如果价格保持上升，他便跟着市场上调止损的点位。当市场出现1%的回落时，触发他的止损指令，让他出市。他宣称，无论损失出自他原来的保证金，还是出自他的账面利润，只要超过1个点，都：是没有任何道理的。

“你知道，一位职业赌徒并不指望做长线挣大钱，而是指望挣钱有把握。当然，如果机会来了，做长线也没问题。在股票市场上，帕特既不追求内幕消息，也不指望一星期挣20点的大行情，而是挣有把握的钱，数额只要足以维持美好生活就行。我在华尔街对国外人士阅人无数，帕特是唯一的一位把股票投机看作纯，粹机会的游戏，就像21点纸牌游戏或者轮盘赌，同时明智地长期坚持一套相对可靠的下注方法。

投机者的主要敌人总是潜藏在他的内部自挖墙脚的。不可能把 “希望”从人类的天性中割除，也不可能把“恐惧”从人类的天性中割除。在从事投机时，如果市场运行对你不利，每一天你都希望这是最后一天——盲目听从希望的摆布，不接受最初的损失，到头来，亏损反而变本加厉。对于开疆拓土的帝国建设者和大大小小的拓荒者们来说，正是“希望”这种同样的天性，成为他们强有力的盟友，帮助他们从胜利走向胜利。另一方面，当市场运行对你有利时，你越来越担惊受怕，害怕下一天市场会把你的利润夺走，煮熟的鸭子飞了，于是你平仓出市——过早地。恐惧使你不能挣到你本应挣到的那么多利润。成功的交易者不得不和这两类深藏内部的本能作斗争。他不得不和那些你或许会称之为他的自然冲动的东西反其道而行之。在天性原本希望的时候，不可希望，而是必须戒惧戒惕；在天性原本恐惧的时候，不可恐惧，而是必须满怀希望。他必须恐惧，他的亏损可能坐大，最终酿成大得多的损失；必须希望，希望他的利润可能坐大，最终积累为一大笔利润。按照普通人的方式在股票市场赌博绝对是没有出路的。

> 要是我有办法更进一步强调上述陈述，或是更进一步加重语气，肯定会不遗余力。不论什么人持有任何异议，都不会有任何不同。我的这些陈述是不容置疑的，我知道我这么说是正确的。

## 十一 声东击西，唯变所适

就这样，一方面我期盼计划中的钓鱼旅程快快成行，另一方面玉米上的亏损却生生拽着不让走。市场像现在这样子，我是不能甩手就走的。斯特拉顿自然随时密切关注空头的动向。他知道他已经抓到我了，而我对双方的情况和他一样清楚。不过，正如我前面说的，我当时正盼着自己或许能够打动老天爷，让老天爷赶紧动手帮帮我。老天爷也罢，任何其他神灵也罢，对我的需求都没有一分一毫的关照，于是我死了心，认真琢磨怎样通过自己的努力摆脱当前的困境。

虽然玉米行情坚挺，但是我希望尽快开始钓鱼旅程的心情更迫切，因此我必须靠自己找法子立即解脱。我必须进行一场战略大撤退。我必须买回1000万蒲式耳的空头头寸，与此同时还必须把亏损限制在越少越好的范围内。

> 毫无疑问，斯特拉顿曾经有机会对我任意宰割。倘若我径直买进我的1000万蒲式耳玉米、没有用心考虑价格成本的话，到底将会付出什么样的代价就很难说了。

专业人员关心的是把事情做对，而不是只惦记着挣钱，他们明白，只要把其他事项都安排妥帖，利润自会自己照顾自己。交易者必须学会按照专业台球选手的方式来从事本行——也就是说，他要前瞻好几步，而不是只考虑眼前这一杆。要以头寸为本，必须把这一点转化为职业本能。

> 以下警句据说是他原创的：“势道不减不可卖股票！”老一辈们告诉我，他最大的几次赢利都是在做多的时候取得的，显然，他并非根据自己的成见而是根据市场条件来交易的。

没有它，便没法找到足够大的市场来卸载我的头寸。这是大手笔交易的一大麻烦。当你离场的时候没法悄悄溜掉，不像小额交易那样稳便。当你希望卖出时，或者当你认为应当卖出的时候，并不是总能如愿以偿。你必须在你能够卖出的时候离场，当市场足以吸纳你所有头寸的时候。抓不住离场机会，可能会让你付出数百万美元的代价。不可犹豫，机会稍纵即逝。你还不能耍花招，比如和空头竞争报价把价格打上去，结果就会削弱市场的吸纳能力。这里我要向你强调，察觉你的机会说起来容易做起来难。你必须时刻保持高度警惕，这样当机会来敲门的时候你才能一把抓住。

## 十二 说客巧舌如簧蒙蔽主见，巨资数百万尽付东流

> 我对您的提议没有兴趣，因为我对这行当感兴趣的原因仅仅在于我按照自己的方式为自己操作。”

> 永远要卖掉账面亏损的头寸，保留账面赢利的头寸。
> 即使没有任何来由，人也可能自导自演愚蠢荒唐的一出。

在华尔街，但凡有人企图从市场挣出一笔钱来支付一辆汽车、一条项链、一艘快艇、一幅画作，没有不赔钱的。股票市场的手指缝紧得很，从不肯为我的生日礼物付账，不然的话，把这些钱攒起来足以建一家大医院了。事实上我认为，在华尔街所有的灾星当中，企图诱使股票市场充当仙女教母给自己送礼的幻想算得上是最忙碌、最挥之不去的一个。

## 十三 无良资本家巧计羁绊，痛失翻本良机

> 曾经沧海难为水，大头寸大来大去，再让我交易小头寸，何时应该实现利润，我觉得心里没底。我没法向你解释我当时的感觉是多么无能为力。

为了清楚地认识到自己有可能愚蠢到何等地步，非得经历一个长期的自我教育过程不可。有时我甚至认为，只要能够让一位投机者切实学会始终避免骄傲自负，无论付出多少代价都不为过。数不清的俊杰人士功败垂成的先例，都可以直接归因于当事人的骄傲自负——普天之下人人皆有可能染上的一种通病，其代价高昂，对华尔街的投机者来说尤其如此。

年轻也罢，年长也罢，都不是什么好滋味。没有游艇的日子还可以忍受，然而，市场没有行情，没有机会卷土重来，那可就太受煎熬了，我丢失的钱包就在我鼻子底下，这样一次一生中最大的机会竟然被我错过了，就是不能伸手去够着它。

## 十四 行情惨淡债务缠身，苦熬五年东山再起

显然，我唯一的出路还是挣钱。而要挣钱，就意味着必须交易成功。我曾经成功地交易过，我必须再一次做到。过去不止一次，我曾经把微不足道的本金滚动壮大成百十万的巨额财富。市场迟早会给我机会的。

随着我对问题的深入研究，我认识到，这不属于如何阅读行情纸带的情况，而是关系到如何观察、控制我自己。我相当冷静地得出结论，只要我处在担忧不安的心理状态，就绝不能够完成任何有益的事务；而同样显然的是，只要我欠债，就不可能不担忧。我的意思是，只要哪一位债权人有权随意骚扰，或者坚持在我积攒像样的本金之前结清债务从而妨碍我东山再起的进程，便于事无补。这一点显然是实情，于是我下定决心：“我必须申请破产保护。”还能做什么才能解脱我的精神负担呢？

实际上所有的大债权人都是这个意思。这也代表了华尔街务实的一面，并不只是随随便便地出于好心肠或者为了讲求公平交易的精神。这也是极为明智的决定，因为很显然这是笔好买卖。我既感激他们的良好用心，也感谢他们的商业气度。

> 我离开丹尼尔，威廉森的办公室，仔细研究市场的总体形势，特别是我自己的问题。这是牛市。对我来说这是显而易见的，就像对其他千千万万交易者来说是显而易见的一样。

一位交易者，除了研究基本形势、牢记市场演变的种种先例、始终对公众参与者的心理状态保持高度敏感以及警惕经纪人的局限性之外，还必须了解自己，为自己的弱点做好充分准备。没有必要对自己身为人类而感到气馁。我已经认识到，掌握跟踪解读自我的技巧，和掌握跟踪解读行情纸带的技巧具有同等的必要性。我已经认真分析、研究了对自己某些性格冲动的反应，以及自己不可避免地受到活跃行情的诱惑等，并且就像研究作物生长形势或者分析企业赢利前景一样，采取了同样客观严谨的态度和做法。

让我想起了已故的H·H·罗杰斯（H．H．Rogers）的一句名言，他是标准石油公司的人，他的话大意是：时来运转的时候想不要钱都挡不住，就像下雨不打伞非淋成落汤鸡不可一样。市场进入了有史以来轨迹最清晰的牛市行情。每个人都可以明显地看到，协约国在美国大肆采购各种各样的补给品，把美国造就成世界上最繁荣的国家。我们拥有所有种类的物资，只此一家别无分店，于是我们把世界上所有的现金都赚到手了。我的意思是，全世界的黄金像洪水般倾泻进我们这个国家。通货膨胀无法遏制，当然，这意味着一切东西都在涨价。

如果今天你阅读关于景气和恐慌的最新报告，有一点一定会给你留下最强烈的印象，那就是，今天的股票投机行为（或者股票投机者）与昨天的股票投机行为（或者股票投机者）相比，几乎找不到任何区别。这个行当从来没有改变过，而人性同样从来没有改变过。

> 还有一点必须牢记，那就是市场不会用戏剧性的盛大焰火公开宣告已经到达顶峰，也不会突然如其来地180度大转弯。市场可以做到，而且的确经常这么做，在价格真正开始普遍下跌之前很久便已经不再处于牛市状态.

## 十五 政府干预拉偏架——投资总可能遭逢意外


但是，把一个股票卖到价格远远低于它的真实价值，可是一桩极度危险的买卖。最好牢记一点，如果某个受打压的股票未能上涨，就说明没有多少内部入的买进行为；另一方面，倘若果真存在所谓人为打压——也就是说，不合理的卖空行为——通常为内部人买进创造了机会，如此一来，其价格就不可能停留在低位。我可以说，所谓人为打压的情形100例中有99例实际上都属于合理的下跌行情，只不过是市场在下跌过程中不时加速而已，主要并不是由职业交易者的操作引起的，不论他能够动用多么大的头寸。

## 十六 对贴士执迷不悟是人性弱点啊

> 我的经验教导我，你总是能够发现机会来实现账面利润，而这个机会通常出现在当前行情的尾声。这可不是纸带阅读技巧或者一时灵感。

某人可能同时拥有强大的数学能力和非凡的精细观察能力，但是仍然可能在投机事业中失败，除非他还拥有足够的经验和记忆力。再进一步地，正如医生随时跟随科学的进步一样，明智的交易者从不停止研究总体形势，以跟踪任何地方发生的可能牵连或影响各种市场轨迹的新动向。从事本行多年之后，这已成为日常惯例，可以让自己及时掌握最新动态。此时，他几乎下意识地采取行动。他已经养成了非常宝贵的职业态度，这使他有能力赢得这场比赛——间或地！职业交易者与业余交易者或偶尔为之的交易者之间的这种差别怎么强调都不过分。比如说，我已经发现，记忆力和数学功底对我的帮助非常大。华尔街凭的是数学功底来挣钱的。我的意思是，它是通过处理事实和数据来挣钱的。

> 有一位老经纪人曾经对我说：“如果我正沿着铁轨走路，看见一列火车正以60英里的时速迎面疾驰而来，还会继续在铁轨上走吗？伙计，我闪到一边。再自然不过了，难道这还值得拍拍自己的后背夸夸自己多么明智多么审慎吗。”

我是一位交易者，因此只寻求一种迹象：内部人买进的情况。无迹可寻。我没有必要一定知道为什么内部人没有想到利用市场下跌的机会来买进他们自己的股票。显然，当初他们制定发售计划的时候并没有进一步策动行情上涨的打算，这一点就足够了。这一点使得卖空该股票成为必然的选择。

不过，这一次同样清楚，也不是靠什么灵感。这次突如其来的念头其实扎根于我确信卖出棉花的时机终于到来的判断，不管之前我所犯的错误有多么严重。我必须利用它。这是我的机会。我的潜意识或许始终在思索着，并为我得出了结论。在华盛顿卖出的决定则是我根据观察得出的结果。多年的交易经验告诉我，市场最小阻力路线已经从上升改变为下降了。

投机者的勇气便是自信到足以把头脑中的决定付诸行动。对我来说，我从不害怕自己是错误的，因为除非市场证明我是错误的，否则我绝不会认为自己是错误的。事实上，不把自己的经历转化为获利的本钱，我便寝食难安。特定时间的市场轨迹并不足以证明我是错误的。是市场上涨时或者下跌时所表现出的特征，决定了我的市场头寸到底是正确的还是错误的。我的成长之路只能凭知识铺就。如果我摔跟头，根子必定在我自己的错误。

## 十九 卖空与逼空——史上有名的市场操纵案例

## 二十 分销大量股票的操作过程与交易本质一致

> 世界各地的成功投机者具备一种共同的思维素质，他属于其中最高级别的。显而易见，他从不和行情纸带争辩。他完全不受恐怖情绪的影响，但并不是不计后果的轻率鲁莽。他能够并且的确做到一旦发现自己做错便在刹那之间掉转方向。

如果打算分销某个股票，就应该操作市场到达尽可能高的点位再卖出。之所以要重申这一点，既因为这是一项基本规则，也因为公众显然相信股票派发统统发生在市场顶部。有时候，某个股票在某种程度上像被水沤烂了，就是涨不起来。这便是卖出的时候。在你卖出的时候，股价自然会下降，并且下降的幅度超过你的意愿，不过一般都可以慢慢调理让它涨回来。只要我操作的股票在我买进的时候能够上涨，我便知道一切顺利，如果需要的话，我会满怀信心地动用自己的资金买进而无须担忧——在任何其他股票上如果出现同样的表现，我都会买进的。这便是最小阻力路线。你还记得我关于最小阻力路线的交易理论吧？好，当最小阻力路线确立后，我追随之，不是因为我在此一特定时刻正在操作此一特定股票，而是因为无论何时我都是一名股票交易者.

> 请允许我重复，在操作过程中绝无片刻我会忘记自己是一名股票交易者。无论如何，作为一名市场操作者所面临的问题，与作为一名交易者所面临的问题是一致的。如果操作者不能使得某个股票按照他所谋划的方式来表现，那么一切操作方案都将化为泡影。如果你正在操作的股票没有按照它应有的方式变化，那就放弃。不要与行情纸带争辩。不要企图把利润引诱回来。须放手时便放手，放手的成本也低。

## 二十一 帝国钢铁操作成功，石油产品公司不如人意

在这场繁荣逐渐逝去之后，这些发行人之中有一部分发现自己在销售股票时需要寻求专业人员的帮助。公众已经被各种各样的证券套牢，其中一部分是在较高价位买进的，要销售不为人知的新股票已经不是易事。在繁荣时期过去之后，公众确信没有任何东西会上涨。这并不是因为买入者变得更有辨别能力，而是因为盲目买进的狂潮已经终结。人们的思想状态发生了变化。甚至不必发生价格下跌，人们就已经转为悲观。只要市场转为平淡，并且保持在平淡状态一段时间，就足够了。

> 局外交易者虽然聪明到不在顶部买入，但是也不会获利平仓，结果两相抵消，其中的道理就在这里。在繁荣时期，总是公众首先赚到大钱——在账面上。遗憾的是，它始终只在账面上。

## 二十二 老江湖使诈大派贴士，大众受骗狂热跟风

我总是觉得战时的繁荣和其他繁荣存在一项最别致的差别，即在股票市场事务中崛起了一派全新角色——愣头青银行家。

战时繁荣的雨露几乎无所不至，其起因和缘由对所有人来说都是一目了然的。与此同时，本国最大型的各家银行和信托公司不遗余力地给各色各样的证券发行者和军火制造商铺路搭桥，一夜之间把他们造就成为百万富翁。事态竟然发展到了这样的地步，某人只需声明他有一位朋友是协约国采购委员会某位成员的朋友，即使还没有拿到白纸黑字的采购合同，他就能得到执行合同所需的全部资金

他的公司兜售的主意是，三家公司合并后才能达到在纽约股票交易所上市的标准，而只要在主板上市，就有办法让新股票比旧股票更值钱。这是华尔街玩的一种老把戏——变一变股票的颜色，就能让它卖到更高的价钱。假定某个股票在面值越来越卖不动。好，分拆股票1股变4股，有时候你可以使新股的卖出价达到30或35，相当于老股票每股120或140，这是老股票绝不可能达到的数字。

这伙发行人的第一个错误是行动不够及时。市场已经达到了新股发行的饱和点，而他们本当看出这一点。然而，即便如此，要是他们没有不切实际地贪图重复其他发行人在繁荣期最高潮阶段曾经实现的高不可及的巨利的话，毕竟还是有机会赚到相当不错的利润的。

> 他们还犯了另一个代价更大的错误，他们指望牛市行情会比其实际持续的时间更长久。

> 如果在市场回落时内部人不买进他们自己的股票，还有谁该买进呢？缺乏内部人士支撑的情况一半都被视为相当有效的股价看跌的贴士。

> 公众曾经在50的水平对该股票如饥似渴，现在跌到37，大家反倒漠不关心。即使跌到27，可能也不想要它

我的调研集中在了解问题处在什么样的市场阶段。我并不打算通过兜售该公司的赢利或前景来引发市场上涨，而是要在公开市场上卖出那批股票。我所考虑的全部问题是什么因素将会、什么因素有潜力、什么因素可能帮助我完成任务，或者阻碍我完成任务。

，我亲自照料相应股票交给第三方托管的事宜，因此当我推高市场的时候其中不会有任何一张股票流入市场。我不得不保护自己。我遇到过不止一桩交易，本来前途一片光明，但是由于集合资产池的成员或者小圈子的内部人不守信用相互倾轧，结果一败涂地。狗咬狗的时候，华尔街上从不讲虚文浮礼。

在其触及这个数字的那一刻，我感觉到现在开始卖出银行持有作为抵押品的股票已经有了充分依据。当然，我估计随着我的卖出股票价格可能下降，不过，只要我卖出全部股票的平均成交价达到37，我的做法就完全站得住脚。我知道该股票到底价值几何，根据过去数月该股票行情不活跃的情况，我已经对其销路形成了一个大致的概念。好，先生，我小心翼翼地喂给他们股票，后来总共卖出了3万股。然而，行情上涨并没有停止！

该股市场感受不到任何支撑，于是形成了有规律的习惯性下跌，并且终于有一天酿成了相当剧烈的下挫，股价触及32美元。那是它有史以来的最低价。你一定已经想到了，吉姆·巴恩斯和原先发行股票的辛迪加曾经为了防止银行在市场上倾销充当贷款抵押品的10万股股票而把它撑在37美元。

## 二十三 内部人明借“空头打压”等解释行情，暗度陈仓

股票投机的行当永远不会消亡。让它消亡并不符合大家的心意。无论怎样强调它的风险，也不可能阻止投机行为。同样无奈的是，你不可能让人们杜绝猜错的情况，无论当事人多么精明、多么富有经验。精心运筹的计划也可能中途出轨，因为会发生未曾预料的事件，甚至是根本不可预料的事件。不测或许来自大自然的一场灾变，或许来自天气变化，来自你自己的贪婪，来自其他人的自负，来自恐惧，来自不可理喻的一厢情愿。不仅如此，除了上述你也许可以称之为投机者的天敌之外，股票投机者还必须提防他人不地道的商业行为乃至坑蒙拐骗，无论从道德意义上来说还是从商业意义上来说，此类行为皆防不胜防。
