---
title: "犯太岁 2020"
date: "2020-02-25"
tags:  ["chitchat", "notes"]
excerpt: "Fan Tai Sui, is when there is a Fan going on with this cycle, meaning an interruption, obstacle or obstructing force that is aggressively putting resistance to the cycle, stopping you from getting your “package” from the Yuen Sun."
---

## 2020年犯太岁最严重的属相:属马

### 属马人2020年整体运程

#### 属马人2020年事业运势

2020年，属马人在事业上，除了会受到冲太岁的负面影响之外，“劫煞”凶星威力也不小。求职者可能会处处碰壁，很难短时间找到心仪的工作，要拥有永不放弃的精神。处于事业单位的属马人，虽说表面上看似工作稳定，但**私底下却也暗流涌动，会经历剧烈的人事变动**。

> 要具有居安思危的意识，不要过度沉溺安逸，空余时间应多多提升自我。

#### 属马人2020年财运运势

由于受到冲太岁和“大耗”凶星的侵袭，属马人在2020年，可能会出现破财和破产的情况。因此凡是和金钱有挂钩的事情都不能掉以轻心，防止打破正常的生活和工作规律。收入方面，这一年正财很稳定，但是想要出现大幅度上升可能性很小。**偏财方面几乎没有收入，因此不要耗费太多时间和精力在副业上。**在日常开销上要学会节约用钱，不要太过大手大脚。

#### 属马人2020年感情运势

感情方面，属马人受到“天哭”凶星的影响会特别大。**全年情绪都不是很好，感情脆弱而敏感**，尤其是夫妻之间很容易因为小事，而产生很大的矛盾。而且2020年，已婚属马人还容易被异性诱惑和吸引，从而做出背叛家庭的事情，务必要谨慎处理。对于单身的属马人而言，这一年桃花运稀薄，仅有的可能都是烂桃花。要学会拒绝不合适的对象，不要浪费太多时间。

#### 属马人2020年健康运势

对于属马的朋友而言，2020年健康状况也不是很理想，毕竟“晦气”凶星的负面影响相当大。这一年建议属马人合理饮食、早睡早起，**不要让工作占用太多的休息时间**。对于学生来说，不要熬夜开夜车，提高学习效率，减少学习时间，这样才能空出时间来进行身体锻炼。

### 属马人2020年化解太岁的方法

#### 情绪沉稳

属马人在2020年由于受到冲太岁的影响，工作和生活中都将遇到很多不顺心的事情。

> 而且属马人本身就没什么心眼，不喜欢掩藏情绪，有什么说什么。这在2020年将是大忌，**如果不知收敛的话，只会让他们陷入举步维艰的处境中**。

因此不管遇到什么事情都不可过于冲动，更不能和他人发生言语和肢体上的冲突，而是应该心平气和去沟通和解决问题。

#### 保持低调

冲太岁的年份，属马人要学会保持低调，否则太过张扬的话容易吸引周遭人的目光，恐怕会带来很多的不测。**在公司的时候不要争当出头鸟，踏实做好份内的工作，以免丢掉饭碗。**生活中不要太八卦，看到聚拢在一起看热闹的人群最好远离，否则很可能惹祸上身。

### 属马人2020年注意事项

#### 不宜结婚

犯太岁的年份，各方面运势都会变得很糟糕，因此对于结婚这种人生大事来说，最好还是另选良辰吉日。如果不听劝告非要在2020年结婚的话，并且事先没有做好任何筹备工作。很可能会导致婚后夫妻二人生活困窘、矛盾重重，甚至还会以离婚收场。但是如果有不得已的原因必须在2020年举行婚礼的话，也不是完全不可以。但属马人务必咨询专业人士，做好完全的准备将风险降到最低。

#### 不宜大兴土木

人们常常会用“太岁爷头上动土”来形容一个人胆大妄为，由此可见，在犯太岁的年份是万万不能大兴土木的。当然这个范围比较广，比如说，**不准盖房子，不能大规模装修房屋，以及不能搬家等等**。属马人一定要注意这点，不能毫不在意，否则可能会对全家人的运势造成致命的打击。

#### 不宜参加葬礼

葬礼这种场合原本气场就很低迷，对于犯太岁的属马人而言，一定要尽量避开。所以如果不是特别亲近的人，最好就不要前往吊唁了。另外，一旦亲朋好友出现伤亡事件，属马人也要学会调节情绪，不可过度抑郁悲伤，否则会让身体健康受到损害。

## 2020年属羊犯太岁

### 属羊2020年“害”太岁年份吉与凶

2020年生肖羊是害太岁，子鼠和未羊是天地害、南北害。这类“害”是六害中比较严重的，也是最不易被察觉到的，**容易因信任或亲近之人间接让自己犯小人、换工作、命格动荡等**。
吉运上，属羊在2020年里财运未土克制子水，引动正财，所以利事业。

> 因为正财有所获，加上命宫有“金舆”和“龙德”催旺禄宫，事业上如果多些进取心，少些消极，好好把握住每次机会，尤其是想本年里谋求官职晋升的，得偿所愿的几率很高。

凶运上，属羊在2020年里受害岁影响下，感情上未土生庚金，形成伤官，容易情缘宫破裂，貌合神离。加之“病符”和“卷舌”会伺机入羊人的命宫停留，阴霾不断，忧患重重容易无辜受到陷害拖累等让自己事非增多，健康受害。

所以，本年内属羊要想平顺度过害太岁之年，**在结交朋友方面就要多个心眼了，工作上去浮躁，多些平常心，感情上多换位思考。**

### 2020年属羊犯害太岁怎么化解

#### 属羊2020年禄宫(事业运)化解

属羊事业上有“龙德”和“金舆”利于求职晋升或职场评选等，缓解了2020害太岁影响下的事业动荡，但不能掉以轻心，因为2020属羊最怕太岁相害引起的劫财运局，加上整年是利正财事业，财弱官衰就有被人欺害之象，间接引起自己遭遇小人近身，官灾事端晋升无望还职位不保的危机。

工作中要保持以往的谦卑之态，在竞争同等职位上，与同事要保持和睦之外，**重要决策方案等一定要亲力亲为多检查核实，不要过于信任而假手于人，以免出现遗漏给人留下把柄**。尤其是农历的三月、五月和十一月，谨防有人暗中挑拨，功败垂成。尤其在晋升关键时刻，收敛锋芒。另外与人合作也需多点注意,即便是再熟悉信任的人为合作人担保都要多留心眼，以免上当遭欺。

#### 属羊2020年财宫(财运)化解

2020年里的财运是正财为主，多将心思用在正职事业上还是有财入库的可能；本年内不利于偏财求取，上半年走的是伤官运，财运上有被耗财欺害的迹象，**任何投机或所谓的大额回报的项目都要敬而远之，以免陷入别人精心布置的陷阱骗局**。下半年内正财运，可以利用闲钱做稳健型投资，有所收益，正财也是辛苦努力之财，事必躬亲求财更为有利。不能眼高手低，更不宜沾手赌或高额借贷担保等。

财运上的化解之法:想获取多的收益，除了不能过于依赖停留现状，也不能过于消极，运势本就如潮水般有低起高潮。本年里财机想更好平稳或进一步催旺，**合作投资方面或投标搭档上，可以多选能跟自己相生相合的人合作，与羊相合的是马人、兔人和猪人**，但2020年里马与太岁冲，兔与太岁刑，因此选你能克制的亥猪更为有利.

#### 属羊2020情宫(姻缘感情运)化解

前面有说到，属羊与2020年有未土（阴土）生庚金（阳金），会有几个月里伤官透出，加上情缘宫受太岁相害的冲击，凶星首先引发属羊姻缘运败裂。没有利情缘的吉星，意味着本年里单身的羊男羊女桃花难以见到正缘良人，要么喜欢的总有竞争者破坏，或是遇到的多是巧言令色的，陷入情感伤害耗财伤神的困境里；有对象的容易受到他人的无心之说或有意谗言，对自己伴侣怀疑重重，甚至无话可说，总是有很多苛刻条件去要求对方，导致夫妻失和或恋人疏远甚至反目。要先获得真挚感情或姻缘不陷入桃花劫难，努力克服自己的坏脾气，忍是最佳方式。

#### 属羊2020年寿宫(健康运)化解

肖羊人大多都是有事喜欢闷心里，不愿吐露和排解，由于本年又因害岁影响，忧心忡忡郁结难舒，导致精神紧绷，饮食作息不当，健康受害而泄身，肾脏和内分泌等容易出现隐疾。加上“天厄”有三个月份会停留羊的命宫，此星容易遭遇意外灾患或流血等，在害太岁年份里尤其明显。

健康方面化解：除了饮食得当，也要懂得排解郁闷，例如慢跑或瑜伽让身心平稳。担心岁害临身的，建议2020年在年初先拜太岁，立春后献血、洗牙或布施来应对。卧室床头也经历避开这两个方位安放。因为岁害加有天厄，开车时不少人为了赶路，超车也成了习惯。牢记太岁忌讳，要化太岁，首先要管好自己，注意路况.
