# Art of War Wisdom

## Introduction

《孙子兵法》是智慧的结晶，它超越了战争，拓展了人类智慧的领域，其哲学意蕴早已超越了军事的范畴，而渗透到社会生活的各个方面。所谓**智慧，是一种相当微妙的品质。**我们虽然很难精确地对其进行定义，甚至很难通过后天教育的方式进行培养，但是，对那些渴望迅捷地在当今社会中成就一番事业，并取得成功的人来说，智慧是必不可少的重要条件之一。有学者说，“智慧是灵魂的太阳”，“智慧是命运的征服者”；也有人说，“不肯运用智慧的人就是一个奴隶”。但对于那些有理想的人来说，智慧就如同太阳照耀在天地间，永远光明，永恒存在；只有勤奋的积累智慧，才能使你更聪明更完美。

法有定论，而兵无常形，事态发展的多变性引发了《孙子兵法》智慧的无限延伸。战争没有什么固定不变的作战原则，尤其是战术原则。在当今竞争十分激烈、形势相当复杂的大背景下，《孙子兵法》不拘一格的智慧给后人提供了思考的空间，那些一反常态的思维方法，对于打破陈旧、呆滞的思维定势，有着极为重要的意义。

## Laying Plans

始计篇

### Prudent

谨慎是一种大智慧

> 人们不管做什么事，谨慎的性格总是获取成功的必要条件，在处理人际关系中，自然也不能例外。**慎于行，是事业必需的规则，是人生必备的性格品质。**

战场是一个残酷而且需要冷静的地方，意气用事、不计后果只能给敌人以制胜的机会。仓促下决定，会因考虑不周详而失败，所以做决定前要思考再思考，切忌疏忽大意，保证成功的系数最大。

生活中也是如此，当我们在进行一项工作或买卖时，不要随便地就做决定。也就是说在自己尚未彻底了解清楚之前，不要盲目从事工作。这是很重要的。比如说，在要大量订购某种产品时，如面临的压力是，现在不订下来，可能不久以后就订不到。但是自己又对这些产品的质量还并不太清楚，这时候该怎么办呢？

像这种因为怕迟疑而订不到货物的情形，往往会使自己很容易就会轻易妥协，而做仓促决定。这是人类的弱点，也是经营者常遇到的现象。同时也可能是导致事业失败的因素。

祸患的发生大多是因为事情初期的怠惰和松懈。就好像有人患病，开始病情轻微，便抱着无大碍的心理，结果由于延误了治疗而酿成重病甚至丧身，后悔时已经迟了。一个人如果自以为已达到完美，便要开始走下坡路。企业发展大了，一招不慎，就会满盘皆输。人心不静、追名逐利时，决策非常容易变味、偏向。所以**还是要非常努力，非常刻苦，非常谨慎，做好每一件事。**

谨慎性格包括慎言、慎谋、慎行。可以说，**凡是善于谨言慎行的人，失败对他们是无可奈何的**。因为谨言慎行的人大多思想深沉、思维严谨，遇事考虑周到。他们深深地懂得，言语能伤人也能害己，说话如不加小心，一句话出口，很可能会招惹是非，引起争端和麻烦，甚至会殃及性命。这样的例子，古往今来俯拾皆是。很多人经常等到惹出祸端来，才知道悔之不及。

所以，不管是面临什么情况，在平日就该养成在不了解情况时，绝不轻易做决定的态度。


### Public Opinion

得人心者得天下

一个团队，人心凝聚一致，事业必然兴旺。一个团队，人心涣散向背，事业必然衰败。“得人心者得天下”的道理，通用于天下。**人心都是肉做的，人都是有感情的，赢得人心，“情义”两字是不能少的。**能为别人着想，也善于为别人着想，这会使对方一下子就知道你的义气情分，知道跟着你做事决不会吃亏，他也就心悦诚服地被你拉住了。

古往今来，凡兴国安邦之君王都认识到，政治的成功或失败，统治的稳固或崩溃，并不取决于天命，而在于统治者对于民众的态度和随之而来的民心向背。首先是以“道”治国。孙子强调发动战争、进行作战必须争取民心，使上下和谐，同心同德，即“令民与上同意”、“上下同欲”、“与众相得”，采取的手段就是“修道而保法”、“惟民是保”。这些精彩的命题和论述，成为治理国家的重要依据。古往今来，统治阶级都把争取人心向背，以“道”安民，求得清明政治作为追求的目标。
　　“令民与上同意也”，说明战争是“谋事在人”，而且在谋人心，争取民心，使民众服从，出入、出力、出钱、出物，以支持战争，使战争有所依靠。同时，争得了一个安定环境，有一个稳定的社会局面，才不使军队在作战时有后顾之忧。

北宋文学家苏询在他的《心述》中有这样的话：**“为将之道，当先治心。”**人心向背，是事业成败的关键。高明的人，无论是领导一个团体、指挥一支军队，还是治理一个国家，总是把争取人心放在首位。“得人心者得天下，失人心者失天下。”这句著名格言，道出了治国安邦的真理。

### General 

五德皆备方可为将

“**人才难得亦难识**”。这是古往今来，许多招贤纳士者的感慨，也是人们千辛万苦积累起来的智慧财富。

孙子认为，一个好的将帅必须具备智、信、仁、勇、严这五种品格。智，即智谋，指谋划战争的能力。信，指信实，即说到做到，言而有信，说话算数，赏罚兑现。仁，仁爱，指爱护部下，体恤百姓。勇，勇敢果断，即当机立断，无所畏惧。严，即严格要求，严肃军纪。孙子讲的这五条，确实是将帅必备的品格，古代兵家把这五条称为将之五德，作为识将，选将的基本标准。

当今的世界，是一个激烈的竞技场。人们愈来愈认识到，政治竞争是以军事为后盾，军事竞争是以经济为基础，经济竞争是以科学技术为条件，科学技术的竞争是受教育所左右。而当代的各种竞争，归根究底，都受人才竞争的主宰。“人才是最重要的资本”的思想，已成为当前国际经济生活中新的价值观念。

有一句话说的好“得十良马，不如得一伯乐；得十良剑，不若得一欧冶。”意思是说，得到十匹好马，不如得到一个伯乐；得到十支宝剑，不如得到一个欧冶。这两句话都是用来比喻人才的重要性。在生活工作中我们又怎样才能独具慧眼善于发现人才呢？这是每个作为领导者普遍关心的问题。具备识才的“慧眼”，必须有科学的思维方式。

### Energy

谋势用势巧胜敌

势作为一种趋向，在情况发生变化之前，只是具有可能性。这种趋向的强弱往往是互变的，即强势可能变弱，弱势能够变强。针对不同的势，应掌握“应”的时机。对于顺势，宜应在势强之时，所谓民心所向，大势所趋，因势利导，能收到事半功倍的效果。

《孟子·公孙丑下》里面说道：“**虽有智慧，不如乘势。**”“势”是敌对双方竞争的根本，也是任何一方获胜的关键。于是，谋势也就成了一门高深且不可不知的学问。

从客观上看，力量是固定的，无法改变。但我们可以通过“势”的改变，让自己的力量得到完美的协调、平衡和最有效的发挥；同时，也可以通过“势”改变，打破对手的协调和平衡，制约其行动自由，限制其力量的发挥。

“势”是一种比较抽象的概念，我们将它与具体的事物联系起来，它才会有许多特定的内容，比如兵法中常说的形势、态势、权势、火势、地势、气势等等。唐朝著名兵家李靖曾指出：“兵有三势，将轻敌，士乐战，志励青云，气等飘然，谓之气势。关山狭路，羊肠狗门，一夫守之，千人不过，谓之地势。因敌怠慢，劳役饥渴，前营未合，后军半济，谓之因势。”说明**高昂的士气、险峻易守的地形等，都是良好的战势，其中都蕴含了一种能够制胜敌人的力量。**所以，历代兵家都认为，只有在战场上具备了有利态势，才可以收到用力少而获利多的效果。

无论何种场合的竞技，谁都希望自己能以最小的代价去争取最大的胜利。所谓“**棋胜先手，势在占位**”，从“势”的方面来看，就要求我们不仅首先要在战前创造出有效御敌的条件，而且由于客观条件在不断变化，我们还必须通过自己的努力，做到因敌而变，及时地先于敌人创造克敌制胜的态势，这样才能始终掌握战争的主动权。对于一个善于谋“势”的竞技者而言，“势”是无处不在的。

兵法上说“击敌半渡”就是一种谋势的技巧，韩信就是利用这一点，先是半渡，而后撤退来造成一种胆怯的假象，让敌人看到一次极佳的进攻机会。韩信真正的目的是在敌人半渡时，利用洪水冲破敌军阵营，反过来给自己制造了一个“击敌半渡”的优势。“势”并非时时存在，更多的时候是无“势”可用，需要去“造势”。日常生活中的广告宣传、优质服务、霓虹灯、音响等等都具有造顺势的作用。人们经常见到这样的场景：市角街头一伙人围着一个小贩抢购其兜售的商品，引得路人也纷纷加入抢购的行列之中。明眼人一看就知道，那伙人与商贩本是一路，他们“抢购”的目的，就是使过路人产生“此物走俏或便宜”的心理效应，造成一种有利于该种商品销售的态势。旧社会有些商人凭借对某种商品货源的垄断，搞囤积居奇，也是在造顺势。当然，这些方法在社会主义竞争中是不可取的。但是，如果以符合道德规范的手段去造势，还是值得重视的。

孙子说：“善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。”非常形象地说明了“识势·应势·造势”在事业上的重大意义和作用。

### Week point

示人以弱，不显山露水

>  **示人以弱的目的是为了让自己与现实环境有和谐的关系**，把二者的摩擦系数降至最低；是为了保存自己的能量，好走更长远的路；更为了把不利的环境转化成对自己有利的力量，这是做人的一种权变，更是最高明的生存智慧。

用兵打仗是一种诡诈的行为。需要运用种种欺骗敌人的方法：自己本来力量很强，却要向敌人伪装出似乎没有什么力量；本来准备用兵，却要伪装怯懦不敢用兵；本来已经接近敌方了，却要伪装距离敌方还很远；本来距离敌方还远，却要伪装出已经靠近敌人了。

《孙子兵法》中说的“能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近”，就是隐真示假，示人以弱。示弱诱敌在于示敌以短，隐蔽所长，达到麻痹和引诱敌人的目的。采取的手段便是“能而示之不能，用而示之不用”，尽量暴露自己的短处，造成敌人判断失误而落入圈套。三国时期的司马懿便是这样一位示弱的老手。

示弱还可以减少乃至消除别人对自己的不满或嫉妒。要使别人对你放松警惕，造成亲近之感，只要你能巧妙地、不露痕迹地在他人面前暴露某些无关痛痒的缺点，出点小洋相，表明自己并不是一个高高在上，十全十美的人物，这样就会使人在与你交往时松一口气，不以你为敌。

只要有人的地方，就免不了有争斗，你要做好面对外来袭击的心理准备。

你可以不去加害于对方，但为自己披上一身“防弹衣”还是有必要的，而示弱就可以起防弹衣的作用，让任何争论望而却步。

**遇强则要示弱。**如果你的竞争对手是个有实力的强者，而且他的实力明显强于你，那么你没有必要为了面子或意气而与他竞争。因为一旦硬碰硬，固然也有可能打败对方，但毁了自己的可能性却很大。

古人云：“**示弱取胜，其大智也。**”把自己的优势藏起来，充分展示自己的短处、弱点，而使对手上当，放松警戒，从而迷惑对方，从而达到成功的目的。

人所共知，山外有山楼外楼，强手之上有强手。十年河东，十年河西，沧海桑园，世事变幻，任何一个人都不会永远处于一个优势的地位。如果遇上了一个强于你的对手，请记住：**弱，也是取胜的法宝。**

### Variation

因敌而异，以变制胜

> 用兵之道，责在不复。指挥作战，最重要、最玄妙、最难把握的是一个‘变’字。两军交锋，谁能掌握变的真谛，谁就能够获得克敌制胜的先机之利。

**用兵贵变，胜不可一。**以孙子为代表的中国古代兵家们，十分强调应变的意义，认为高明的将帅，必须根据情况活用原则，因敌而变，以变胜敌。敌人贪利就用小利引诱他，敌人混乱就乘机攻取他，敌人力量充实就要防备他，敌人强大就暂时避开他，敌人易怒就挑逗激怒他，敌人轻视我方就设法使其骄横，敌人安逸就设法使他疲劳，敌人内部和睦就设法离间他。

战争没有什么固定不变的作战原则，尤其是战术原则。两军角逐，血雨腥风，既是力的对抗，也是智的较量。斗力斗智，以智驱力，以智加力。斗智，在一定意义上，可以说是斗变。兵家智慧中的创造力，主要是应变的能力。

敌对双方的抗争，各方均存在利弊两种因素。有头脑的领导者，都会趋利避害，而采取一些应变措施。通过应变，扩大敌人的薄弱环节，造威敌人的过失，同时弥补己方的薄弱环节。这就是说，敌变我也变，我变敌也变。变，是敌对双方共同的行为。

当然，**变不是随意的行为**，而是要从敌我双方的实际出发，从战场以及战场之外的实际情况出发，及时地调整计划、修正决策。

变化是无止境的，关键是看如何面对变化，现代企业管理中，企业变化也是无止境的，想坐守旧境使企业发达，那是不可能的，特别是**面对危机，更要变化多端。**

### Unexpected 

攻其无备，出其不意

攻其无备，出其不意，是一种果断决策力，与一个人的处事能力有着密切的关系。因此，我们要训练自己遇事果断坚定的能力，遇事迅速决策的能力，这样在事业上就能取得成功。

要在敌人没有准备的情况下突然发起攻击，要在敌人意想不到的情况下采取行动，使我方的进攻出于敌方意料之外。凡此种种，都是军事家们用兵取胜之道，这些都只能因时因地因人灵活运用，它是无法事先传授的。

“攻其无备，出其不意”是孙子“权诈之兵”的精髓，这句话已成为千古传诵的军事名言。作战是一场十分复杂的军事行动，天时、地利、敌情，变化莫测，谁能根据战场的具体情况做好充分准备，谁就能掌握战场的主动权，谁就有可能获得胜利；反之，“优势而无准备”，那也可能由优势而转变为劣势，从而导致最后的失败。

因此，有备和无备，准备得是否充分，历来都是兵家所极其关注的。

军事上的“攻其无备”是指对敌方在其没有戒备的特定时间、地点等情况下突然实施攻击。这种**突如其来的袭击能在军事上和心理上给敌方造成巨大的压力**，从而使敌方在慌乱之中做出错误的判断，采取错误的行动，以至酿成更大的恶果。

做事不仅要有谋略，而且还要有在关键时刻果断行事的能力，再加上攻其无备、出其不意的策略，一定能把事情办成、办好。


> 古人说：“形势的维系处为机，事情的转变处为机，事物的紧切处为机，时节的结合处为机。**有目前是机**，一瞬间过去不是机；**有隙可乘就是机**，失去它就没有机。谋划要深远，保密要严格。**辨别机在于见识，利用机在于决断。**”

人生也是一样的，如果你希望生活变得更好，就必须及时抓住机会，因为只有抓住机会，才能使生命有发光的机会。俗话说：“命好不如运好，运好不如流年好。”偶然的一个机会，就足以改变你的一生。问题是，你要好好捕获这个机会。擦亮你的眼睛，留意形势变化，争取做第一个捕获到机会的人。

### Planning

不打无准备之仗

千万记住，凡事要有计划，有了计划再行动，成功的机率会大幅度提升，只有行动，没有计划，是所有失败的开始。所以有人说：“没有计划，就是正在计划失败。”你是否也正在计划失败呢？当然，没有人愿意计划失败，但是，你可能犯了这样的错误——没有计划。

“**多算胜，少算不胜。**”《孙子兵法》强调兵马未动，策划先行。正因为兵家追求的是胜利，所以兵家的立足点就是庙算诡道。诡道和策划在此有了极为现实的意义。它是基于对现象的观察，天时（气候的种种变化）、地利（地形的险易、高下、远近、河流、山川等）、人事（包括将领、法令、政治、士卒、军需等）等等现象都是兵家必须仔细观察的。

因此，战争的决策者一定要在战前做周密的谋划，对战争中可能出现的种种情况做出不同的估计和安排，也就是说，要打有准备之仗。

企业经营者进行庙算，就是充分认识这各种因素，分析这些因素能否转化、转化的条件，再根据有利自己的原则去利用或转化这些因素，做出获胜的决策。古人云：“**运筹帷幄之中，决胜千里之外**”，就是这个意思。从这个意义理解，庙算也可以叫“妙算”了。

在竞争中算在人先，常能占据主动，因此作为经营管理者应对市场可能出现的情况进行估计，有利的、不利的，都应考虑到，并分别提出几种不同的对策，这样才能时时保持主动。

一个善于决策的人，不是对事情有了百分之百的把握再去决策。决策总是带有一定风险的。事情都清楚了才去决策，算不上决策，这样的“决策”谁都能做。要知道，条件完全具备之际，往往是最佳机会消失之时，一味追求完善，就会坐失良机。

古人说：“**六十算以上为多算，六十算以下为少算。**”因此，有六成以上的把握，就应当敢于决策，应该有信心去行动，从某些意义讲，风险和利益的大小是成正比的。风险大，成功了，得到的利益也越大。利益就是对人们所承担的风险的补偿，一点风险都不敢冒的决策，绝不能算为高明的、卓有成效的决策。当然，**不经任何“算计”的冒险是不值得提倡的。**

计划是成功的保障，计划是成功必备的条件。如果你是一边走路，一边计划，效果已经大打折扣了。台湾第一位研究神经语言学的激发心灵潜力专家陈安之先生曾经提出：成功者之所以成功，是因为**要做的事情变成一种习惯。**因此，他们的成就总是超越别人。为了成功，你需要事先设定好计划。

如果不懂得在事前计划好，那么，盲目行动只会带来失败和损失。成功需要计划，需要安排，还需要一定的程序。做事的程序通常是志愿、计划、行动、力量、效果。没有雄心壮志，就不会有超越时空的意图；没有超越时空的意图，就不会有无可比拟的计划；**没有无可比拟的计划，就没有坚定果敢的行动和力量；**没有坚定果敢的行动和力量，就难以取得伟大的效果。从古至今，大事小事皆如此。所以说，计划是行动之父，行动是成功之母。



## Waging War

作战篇

### Logistic

为“将”要重后勤

在战争中，后勤保障问题始终是战争胜败攸关的大事。因为没有充足的作战物质，用兵越多，困难越大，一旦供应中断就受制于敌。特别在进行战略、战役性的作战中，后勤保障显得更为重要。所谓“兵马未动，粮草先行”，就是这个道理。

战争是经济力量的对抗，是人与人之间在智力上的争斗和体力上的厮杀。尤其是在古代，由于生产力很不发达，人的体力与马匹的强弱甚显重要，因而作为将帅在谋略消灭敌人同时，必须首先考虑到保存自己。显而易见，饥困几天的士兵是谈不上有很强战斗力的，兵强马壮无疑是取得作战胜利的前提。而人要吃饭，马要食草，损坏了的兵器装备要有及时的补充，由此必须有切实可靠的后方勤务。

朱升高瞻远瞩地送给他三句话：“**高筑墙，广积粮，缓称王。**”就是说，要**扩充兵力，巩固后方；发展生产，储备粮食；不图虚名，暂不称王。**朱元璋认为老儒的话很有道理，即提出了一个在两淮、江南地区“积粮训兵，待时而动”的行动计划。

### Scavaging

就地取材，以战养战

每个人生存在不同的环境中，只能根据环境给我们提供的条件去发展，去实现我们的梦想。特别是在经济社会里，一定要注意自然环境之中的地域因素，它对我们人类的生存状态显得格外重要。不同的地域有其不同的地理优势与弱势，有其不同的生存方式，影响着我们求变应变的方式。

战争依赖于经济。奥国名将有一句名言：“作战第一要素是钱，第二要素是钱，第三要素还是钱。”诸葛亮六出祁山，屡战屡败，屡败屡战，其失败的一个重要原因，就是因为粮草供应不上。纵观古代历次著名战役，为将者无不视后勤补给（特别是粮草）为生命之源、胜利之本。拿破仑远征莫斯科，俄国人坚壁清野，拿破仑在粮食告罄、御寒无衣的情况下，被迫惨败而归。现代战争，如越南战争，美国耗费了近千亿美元，大伤国家的元气，不得不以失败而告终。

孙子为解决后方补给和战场需要的矛盾，提出了“**因粮于敌**”的主张，反映了他取之于敌、用之于战、以战养战的战略思想。“因粮于敌”是孙武重要的军事经济思想。“因粮于敌”主要讲**深入敌境作战，夺取敌人粮草，就地补充给养的后勤保障思想**。古代战争消耗主要在粮草上，加上当时运输手段落后，组织远道运输十分困难，同时运输线还往往是敌人攻击的目标，因此，粮草补充对军队、对国家都是一个沉重负担，造成劳民伤财，国困民疲的状况。这都是由于远道运输所造成的。基于这种情况，孙武提出了“因粮于敌”的主张，强调指出：“**故智将务食于敌**”。这样做可以减轻本国负担，免除运输的压力，而且有较高的保障，这实际上是鼓励将士们就地取材。由于后勤补给是在敌国就地解决，这样就极大地减轻了本国的财政开支和人民负担，使战争能够按照己方的意图，顺利地进行下去。　

### Morale

所以，要使部队和士卒勇猛地冲锋陷阵杀敌立功，就要对部队进行政治动员，鼓起部队高涨的士气，激起士卒对敌人的愤怒仇恨之心理；要使士卒奋勇争先抢夺敌人的军需物资，就要使用物质奖励的方法。

孙武反复倡导说，在夺取了敌人资财后，就要分出一部分奖励部下，是为“掠乡分众”，在攻取土地后，就要分与有功者，是为“廓地分利”。（《军争篇》）“故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。”这样可以达到激励士气的良好效果。激励士气的方法有智愚高下之分，只有掌握好其分寸尺度，灵活发挥，机智应用，可以让你在需要兵士拿出他们最大的力量，拼死效力时，派上绝妙的用场。

鼓励士气作为一种领导艺术，不仅适用于前线作战，而且也适用于安定环境的工作。在安定环境中鼓舞士气，也要领导者身先士卒，无所畏惧地挑起重担，才能带动部下一同上阵，完成任务。

### Clever 

他山之石，可以攻玉

他山之石，可以攻玉。成功不一定要去硬拼，巧借他人之力，行自己之意，只要“借”的恰当，不费吹灰之力，就能成就伟业。

揭子说：“所谓的‘借’，就是指能借他人的力量壮大自己。”尤其在两军对阵时使用‘借’法，才称得上巧妙。也就是说：自己力量不够，就要设法借用敌人的力量。直接杀敌有困难，就要设法在敌人内部制造矛盾，使其自相残杀；缺乏物资，就要设法夺取敌人的储备，便等于借用了敌人的物资；缺乏兵将，就要设法收服敌人的兵将为我所用；自己智谋不够用，就要设法借用敌人的智谋，以达到自己的目的。韩信巧妙地运用了这一原理。

韩信“借敌制敌”的策略确实高明，在战胜了对手的同时也壮大了自己的实力。个人的智慧与力量是有限的，要想战胜对手，取得事业的成功，必须依靠他人之力，才能制定出高明的策略。

《兵经百字·借字》云：“己所难措，假手于人，不必亲行，坐享其利；甚至以敌借敌，借敌之借，使敌不知而终为借，使敌既知而不得不为我借，则借法巧也。”

### Fast

兵贵神速，以快制胜

孙子指出，作战应速决取胜。军队长期作战，会使国家经济发生困难或枯竭，对国家不利。作战最贵速胜，不宜久拖。主张兵贵神速，以万钧雷霆之势，突然行动，快速进攻，速战速决地夺取战争和作战的胜利。
　　“兵贵胜，不贵久。”胜，这是指速度胜。速度所以重要，就是因为速度就是力量。在方向、条件不变的情况下，速度与力量成正比。势速则难御。流水之所以能漂石，靠速度；飞鸟之所以能捕杀鼠兔，靠速度。有速度就可有优势。我强敌弱，速进能胜；敌强我弱，速退能存。

## Attach by Stratagem

### No war

不战而屈人之兵

“**不战而屈人之兵**”是一条智慧无边的大学问，是现代做人成事之谋道。它给我们的启示是：要想达到某一目的，可以有很多种方法，最聪明的就是**不费一兵一卒，从而取得胜利**。

借鉴孙子“全胜”的战略思想，在信息时代，“不战而屈人之兵”思想有着真正得以实现的条件。**但“不战”必须以实力为前提，“不战”必须以敢战和能战为基础。**只有有了战则必胜的客观能力，才能真正达到“不战而屈人之兵”的目的。

### Wisdom

上兵伐谋，以谋制敌

大成者必有大谋略，这大谋略又出自于心中的智慧。巧妙的全胜，不能以蛮力求强，而应当以巧求强，这才是聪明人的智举。此可谓顺势而行之道。不如此，吃苦头的最后还是自己。

战争是政治通过另一种手段（暴力）的继续，因此，战争具有政治和暴力两重属性。战争的胜利不单纯靠暴力手段，而自始至终贯穿着非暴力手段。自有战争以来，这两种手段都在自觉和不自觉地运用。但是当人们开始感觉到战争中非暴力手段的存在时，并没有立即深刻地认识到这一点。是孙子创造性地提出了这个问题。他第一次把非暴力手段概括为“不战而屈人之兵”，并系统地论述了其在战争中的作用、地位和实施方法，从而成为战略理论的重要组成部分。以后，“不战而屈人之兵”的思想，便成了非暴力斗争（政治斗争）与暴力斗争（军事斗争）相结合而突出非暴力手段的战争指导思想。

“上兵伐谋”是说以智谋挫败敌人的战略计谋，乃是用兵作战的上策。据颜师古注：“言知有谋者，则以事而应之，阻其所为，不用兵事，所以为贵耶。”但是，“伐谋”必须以军事实力为后盾，又和战场上的军事行动紧密相连。在一定条件下，指挥者对计谋运用得当，常可以不用武力而使敌人屈服，避免或推迟一次战争的爆发。

在现代社会日益激烈的竞争中，倘若人家干什么，你也干什么，人家怎么干，你也怎么干，总是跟在别人屁股后面转，你不仅得不到最大的利益，还很难找到立足之地，甚至被淘汰出局，成为竞争的失败者。因此，我们不要盲目追赶潮流，要学会用一些“计谋”，在纷繁复杂的现象中寻找差异，培养差异性思维的能力，才能独辟蹊径，占领市场竞争的制高点。

思维的敏捷性虽然与人的知识、经验和聪明才智有直接的关系，但是培养这种思维品质的主要途径还是对某一事物或问题的热情投入。当一个人全身心地投入某项事业的时候，长期夜以继日的研究、思维和勤奋的实践，必然会引起对某一事物的极度敏感，对与之相关信息的热心关注，对该领域发展动态的准确把握。这样一来，他就会在遇到问题的时候，迅速敏捷地做出准确反应，找到正确有效的解决办法，甚至有时会达到仅凭直觉或灵感就能够做出科学决断的境界。

### Politics

外交手腕巧胜敌

一场战役的胜利，靠武力可以贯彻，用外交也可以实现。在充满着对抗势力和利益争夺的复杂环境中，外交也是保全和谋取自身利益的一种手段。我们只有精通“伐交”的艺术，善于从复杂的格局中思谋定策，才有可能最大程度地实现趋利避害的目的。

伐交，也即外交，它在现当代各国、各企业的历史发展中仍有着举足轻重的作用。有时候，外交成功，就可以变危机为有利时机，变被动为主动，以至于扭转局势，并取得最终的胜利，或达到最终的目的。

### Solders

量敌用兵，灵活指挥

量敌用兵，是指军事指挥员在谋划作战时，要根据敌人的各方面情况，合理的确定和使用自己的兵力和战法。它体现了实事求是的思想，阐明了这样一条正确的作战指导原则：凡“用兵”必须先“量敌”。

孙武在兵力的部署使用上，有独特的见解。他在本篇中认为：“十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之”。这是孙武关于审己察敌，量力用兵，分合为变的胜敌原则，反映了**集中兵力确保必胜**的作战指导思想。

战争史证明，指挥官在战场上的英明决策，积极的行动和大无畏的精神，无疑是胜利的保障，特别是在交战双方条件十分相似的情况下，更是如此。在战争中，所有的参与者特别是将帅必须面对现实，一切从实际出发，决定“分合”对策。敌我双方都以各自的目标追逐胜利，而胜利只属于一方。在双方实力相当时，谋策优良者取得胜利是无疑的；在敌强我弱时，只能以最优谋策，退避一时，保存实力，以求完成我方的战略目标；在敌弱我强时，虽说可以“十则围之，五则攻之”，但是战场上风云莫测，过高地估价我方的力量，过低地估价敌方的力量，也是可怕而危险的，所以仍需谨慎谋策。

孙武的“分合为变”战术思想为历代将帅所推崇。后人继承总结孙武的“分合为变”思想，多加以发挥广大。在“三十六计”中，以“李代桃僵”一计概括之，并注文：“势必有损，损阴以益阳。”即是指在**敌优我劣或势均力敌的情况下，将帅在兵力部署上要善于变化，用小的代价换取大的胜利。**也就是说，“分合为变”的中心思想应当是，一切从战场实际出发，趋利避害，避实而击虚，“因敌而制胜”，反对教条式的死搬兵书。

### Less Suspicion

用人不疑，大胆放权

用人固然有很多艺术技巧，但最重要的就是信任和大胆地委任工作。大胆放手，实际上也是招揽人才、使对方诚心办事的一种“手腕”，也是充分发挥下属能力的一个重要前提。

孙子明确阐述了由于君主干预、钳制军队作战行动所带来的危害，提出了“将能而君不御者胜。”的科学论断。“将能而君不御者胜”反映了封建社会领兵挂帅的将军与君主之间的合作关系，特别强调要在思想上协调一致。君主应信任在外指挥作战的将领，不能乱加干涉、掣肘，这一点极为重要。

这是孙子关于机动灵活用兵的思想之一。将领选择好了就应授权让他独立指挥。将帅有能力组织、指挥军队作战，国君就不要越权干预指挥，应该大胆放手让将帅发挥主观能动性；作为将领应该在“唯人是保、利合于主”的最高原则下，结合战场实际情况大胆机断行事。当国君的命令不符合客观实际时，身在战场、熟知军情的将领要从实际出发，机断行事，绝不能囿于君主陈命而机械服从，这样才能取得战争的胜利。要做到这一点必须以君、将相互信任为前提，倘若君疑将骄，就会“三军既惑且疑”，必然导致自乱其军，自取败亡。

从商务运作的角度看，放手让自己的帮手做主办事，其实是十分必要的。商场如战场，竞争激烈且瞬息万变，所有的机遇几乎都是稍纵即逝。要抓住机遇，既要有敏锐的眼光和准确的判断，更要有果断的决策和迅速的行动。要做到果断决策、迅速行动也并非易事，它不仅要求决策者具有如此的素质，许多时候更需要那些手下人有敢于任事、创造性地开展具体事务运作的能力。一个简单的事实就是，如果那些伙计们光知道事事看老板的脸色、等着老板的指令来运作，而不能放开手脚发挥自己能量，当老板的不仅会在事事躬亲的繁忙中累杀，而且必定会因为办事者的犹豫延误，放过许多可一不可再的机会。

生意场上，老板和雇员的关系，当然是“东家”和“伙计”的关系。伙计的主要职责，就是圆满完成东家交给的任务。但这种雇佣和被雇佣的关系，并不意味着仅仅只是发号施令与遵守服从的关系。伙计只有具备条件能够充分发挥出自己的才干，才可以真正达到用人的目的。不用说，**如果用而不能放手，被用的人总是处于一种被动地位**，他的能量也就没有办法得以发挥，事实上他也不敢让自己的能量充分发挥。更重要的是，人都需要有一种成就感，即使被雇佣时也不例外。而且，越是有能力的人，越是希望能够尽量发挥自己的才干，使自己能够在一种成就感中获得某种心理满足。这样的人，如果不能大胆放手地使用，以至于让他总觉得自己没有一点能够显示自己的能力的主动性，使他觉得自己根本就无法真正发挥自己的作用，要想留住他诚心为自己办事，事实上也是不可能的。

“用人不疑，大胆放权。”是关于用人态度的最经典阐述。作为领导来说，只需要掌握大方向，具体的事情应由各级人才去处理，不必每件事都过问。通常，一个受上司信任、能放手做事的人都会负有较高的责任感。所以上司无论交代什么事，他都会全力以赴。相反，如果上司不信任自己的下属，动不动就下达各种指示，使下属觉得自己只是一部奉命行事的机器，事情的成败与他毫无关系。因此，放手用人，使人才得到真正的锻炼，这是用人必须遵循的规则。

### Aware of others

知彼知己是取胜的前提

“知彼知己”，包括学习和使用两个阶段而言，即首先认识客观实际中的发展规律，然后按照规律决定采取何种行动，战胜敌人。这就是作战指挥中的两个关键环节。第一环节是知彼知己，这不仅要从战略高度上了解和把握“五事”“七计”，而且要了解和掌握作战全过程中，敌我双方不断变化着的各种具体情况，举凡庙算定谋、兵力部署、战法运用、临机应变以及“凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀”等等。孙子把知彼知己视为正确指挥的惟一基础和来源，要求将帅的思想必须切合实际。第二环节是先胜后战，即在知彼知己的基础上，引出克敌制胜的规律，找到克敌制胜的方针、计划、办法、措施，然后付诸实践，确保百战不殆。所谓“先胜”，就是“先定必胜之计”。所以强调知彼知己，目的是为先胜。如果能够完全做到知彼知己和先胜后战，当然就会百战不殆。

孙子的结论是：了解敌人，了解自己，百战都不会失败；不了解敌人而了解自己，胜败的可能各半；不了解敌人，也不了解自己，那就会每战必败。

孙武用简明的语言阐述了指挥官了解敌我双方情况的重要性，以及这种了解与战争胜负的关联，从而揭示了心中有数，才能正确决策这一指导战争的普遍规律。这一规律，不仅为古今中外军事家所推崇，而且它作为一种谋略原则，已被广泛地运用于政治、经济等领域。“知彼知己，百战不殆”，事实上已经成为许多企业家经营企业的座右铭，更是经营决策的信条。

了解敌我情况，才能取胜没有危险。在当今国际竞争情况下，企业要了解竞争环境中的各种因素：如竞争对手、消费者需求变化、政府法律法规变化、技术创新、营销环境等等。只有全面了解这些因素，才能领先竞争对手，并采取相应措施来削弱其优势，增强自己的实力。在国际竞争中，企业决策者的决胜之策高人之着在于正确运筹的判断艺术，而“知己知彼”，是企业决策者正确判断的基础。